# Команда x509

## Форматы и чтение сертификатов
### Вывод свойств сертификатов

Информацию о содержимом сертификатов можно посмотреть командой x509:
```
openssl x509 -in your_cert.crt -noout -text
```
openssl-x509 - Certificate display and signing command<br>
This command is a multi-purposes certificate handling command. It can be used to print certificate information, convert certificates to various forms, edit certificate trust settings, generate certificates from scratch or from certificating requests and then self-signing them or signing them like a "micro CA".<br>

* **-in**<br>
[filename|uri] - This specifies the input to read a certificate from or the input file for reading a certificate request if the -req flag is used. In both cases this defaults to standard input.<br>
* **-noout**<br>
Эта опция предотвращает вывод сертификата в base64,<br>
* **-text**<br>
С этой опцией вывод будет структурирован и упорядочен в человекопонятном текстовом виде, включающим в себя subject names, serial number, signature algorithms и т. д. Пример:
```
Certificate Request:
    Data:
        Version: 1 (0x0)
        Subject: OU = 001, O = Something, L = London, ST = London, C = EN, CN = Something Org
        Subject Public Key Info:
            Public Key Algorithm: rsaEncryption
                Public-Key: (4096 bit)
```

* **-issuer**<br>
Print issuer name<br>
* **-ext**<br>
Prints out the certificate extensions in text form. Extensions are specified with a comma separated string, e.g., "subjectAltName,subjectKeyIdentifier". See the x509v3_config(5) manual page for the extension names.<br>

### Преобразование
* **-inform DER|PEM**<br>
Пример команды:
```
openssl x509 -inform der -in your_cert.cer -out your_cert.crt
```
* **-inform format, -outform format**<br>
Дополнительное указание формата сертификата как в потоке на вход, так и выход. Пример:
```
openssl x509 -inform PEM -in your_cert.pem -outform DER -out your_cert.der
```
