[Общая информация о PID](#pid)<br>
[Как PID получают доступы к различным файлам](#доступы-pid)<br>
[UID или User ID](#uid)<br>
[GID или Group ID](#gid)

## PID
Процесс — экземпляр программы во время выполнения, которому требуется память для хранения как самой программы, так и ее операционных данных. Ядро отвечает за создание и отслеживание процессов. Когда программа запускается, ядро сначала выделяет участок памяти, загружает в него исполняемый код из файловой системы, а затем запускает последний. Оно хранит информацию об этом процессе, наиболее явной частью которой является идентификационный номер, известный как идентификатор процесса (PID).<br>
Как и большинство современных операционных систем, системы с Unix-подобными ядрами, включая Linux, способны быть многозадачными. Другими словами, они позволяют системе одновременно запускать множество процессов. На самом деле только один процесс является запущенным в один момент времени, но ядро делит время работы процессора на небольшие фрагменты и запускает каждый процесс по очереди. Поскольку эти интервалы времени очень короткие (занимают миллисекунды), то создается впечатление, словно процессы работают параллельно, хотя на самом деле они активны только в течение их интервала и бездействуют в остальное время. Задача ядра — регулировать механизмы планирования таким образом, чтобы сохранить данный эффект, одновременно увеличивая производительность системы. Если временные интервалы будут слишком велики, то приложение может показаться не таким оперативным, как хотелось бы. Но при очень коротких интервалах система теряет время, переключая задачи слишком часто. Описанную проблему можно решить с помощью приоритетов процессов, когда высокоприоритетные процессы будут выполняться в течение более длительных периодов времени и с более частыми временными интервалами, чем процессы с низким приоритетом.

### Доступы PID
Unix-подобные системы поддерживают несколько пользователей и групп и позволяют управлять разрешениями. В большинстве случаев процесс идентифицируется пользователем, который его запустил. Этот процесс позволителен только для действий, разрешенных для его владельца. Так, для открытия файла требуется, чтобы ядро проверило идентификатор процесса на наличие прав доступа

Команда jobs выводит список процессов, работающих в фоновом режиме; выполнение команды fg%номер\_задачи (от foreground — «передний» (план)) возвращает задачу на передний план.

Управление каталогом осуществляется иначе. Доступ к чтению дает право ознакомиться со списком содержимого каталога (файлов и каталогов), доступ к записи позволяет создавать или удалять файлы, а доступ к запуску — переходить через каталог к его содержимому (например, с помощью команды cd). Переход через каталог без возможности прочитать его дает пользователю право доступа к тем записям в каталоге, имена которых известны.

Наиболее частые комбинации прав — 755 для исполняемых файлов и каталогов и 644 для файлов данных.<br>
Источник: https://azpdf.tips/kali-linux-pdf-free.html

## UID
Это уникальный идентификатор, назначенный каждому пользователю в системе. Он используется для определения тех, кто владеет файлами и каталогами и какие права доступа у них есть. UID может быть любым числом в диапазоне от 0 до 65535. В большинстве дистрибутивов Linux UID 0 зарезервирован для суперпользователя (root).

## GID
Это идентификатор группы, назначенный каждой группе пользователей в системе. Он используется для управления доступом к файлам и каталогам, к которым имеют доступ несколько пользователей. Каждый пользователь может принадлежать к нескольким группам, и каждая группа имеет свой GID. Как и UID, GID может быть любым числом в диапазоне от 0 до 65535.<br>
UID и GID хранятся в системных файлах, таких как /etc/passwd и /etc/group. Чтобы посмотреть содержимое этих файл можно воспользоваться командой cat, указав после путь до нужного файла.

Когда пользователь входит в систему, ему назначается его UID и GID, и эти идентификаторы используются для определения его прав доступа к файлам и каталогам в системе.<br>
Источник: https://dzen.ru/a/ZDrwJ72urCOvirRR

