# Терминология
**Идентификация** — это процесс, когда информационная система определяет существует конкретный пользователь или нет.<br>
Для этой цели используется **идентификатор** - уникальный признак пользователя.<br>
**Аутентификация** — это процесс подтверждения права на доступ к данной учётной записи с помощью ввода пароля, пин-кода, использования биометрических данных и других способов.<br>
**Авторизация** - процедура предоставления субъекту определённых прав.<br>
**Дистрибутив** (англ. distribution, от англ. distribute - распространять) - форма распространения программного обеспечения.<br>
**Плагин** (англ. plug-in, от plug in «подключать») - независимо компилируемый программный модуль, динамически подключаемый к основной программе и предназначенный для расширения и/или использования её возможностей.<br>
По-простому — это дополнение (добавление новых функций и возможностей) для программного обеспечения.
**Точка входа** (англ. **Entry Point** (EP) — точка входа) — адрес в оперативной памяти, с которого начинается выполнение программы.<br>
Другими словами — адрес, по которому хранится первая команда программы.<br>
Однако не надо путать её с «первыми командами» программы на языке высокого уровня.<br>
Например, программа на C++ начинается с функции main(). Однако на самом деле, выполнение такой программы происходит далеко не с первой команды этой функции:<br>
точка входа в программу будет находиться в библиотеке времени исполнения «C runtime», а процедура main() будет назначена точкой входа в пользовательский код.<br>
Оригинальной точкой входа называют адрес, с которого начинает выполняться упакованная программа после завершения работы распаковщика (хотя распаковка может быть завершена не полностью).<br>
**Рабочая нагрузка** - это коллекция ИТ-ресурсов (серверов, виртуальных машин, приложений, данных или устройств), которые в совокупности поддерживают определенный процесс.<br>
A workload consists of an application plus the underlying resources it needs to operate.<br>
Рабочая нагрузка состоит из приложения плюс лежащих в основе ресурсов, необходимых для его работы.<br>
Она включает в себя исполняемые задачи или процессы и вычисления, хранения, память и сетевые ресурсы, необходимые для выполнения этой задачи.<br>
**IBN**<br>
Подход, реализуемый в сетях IBN, предполагает, что администратор задает намерение в высокоуровневом виде и сеть реализует его «сама», используя средства автоматизации и искусственного интеллекта.<br>
На практике сети IBN Cisco основаны на концепции сетевой фабрики (network fabric) и контроллера. Что они собой представляют и зачем нужны?<br>
Сетевая фабрика включает в себя две сетевые топологии: опорную сеть IP, обеспечивающую передачу информации из точки А в точку Б, и работающую поверх этой IP-сети наложенную (overlay) сетевую топологию, на базе которой реализуются политики. По сложившейся терминологии под «сетевой фабрикой» обычно подразумевают наложенную топологию, реализованную поверх опорной.<br>
Такое представление стало популярным в отрасли и привело к разработке множества решений, предлагающий управление на основе намерений (Intent-Based Management), обещающее сервис-провайдерам целостное управление сетями с высоким уровнем абстракций как системой, состоящей из соединённых компонентов, а не набора независимых устройств (соединённых между собой). Такие предложения включают IBN и IBS (с полным жизненным циклом намерений), контроллеры программно управляемых сетей (Software-Defined Network или SDN), обеспечивающие единую точку управления и администрирования для сети, а также системы управления сетью и системы поддержки операций (Operations Support System или OSS).<br>
Источник:<br>
https://www.protokols.ru/WP/rfc9315/<br>
https://www.osp.ru/lan/2018/06/13054698<br>
**Proxy**<br>
Промежуточный сервер в компьютерных сетях, выполняющий роль посредника между пользователем и целевым сервером, позволяющий клиентам как выполнять косвенные запросы к другим сетевым службам, так и получать ответы. Сначала клиент подключается к прокси-серверу и запрашивает какой-либо ресурс, расположенный на другом сервере. Затем прокси-сервер либо подключается к указанному серверу и получает ресурс у него, либо возвращает ресурс из собственного кэша.
**XACML** (англ. eXtensible Access Control Markup Language — расширяемый язык разметки контроля доступа) — стандарт, разработанный OASIS, определяющий модель и язык описания политик управления доступом, основанный на языке XML, и способы их обработки.<br>
XACML - это стандарт разграничения доступа на основе атрибутов (ABAC), где атрибуты, связанные с пользователем, действием или ресурсом, являются входными данными для принятия решения о том, может ли данный пользователь получить доступ к данному ресурсу определенным образом.<br>
**Правило** состоит из нескольких частей:<br>
* цель (target);
* эффект (effect);
* условие (condition);
* обязательства (obligation);
* рекомендации (advice).<br>
Цель является одинаковой частью как для правил, так для политик и групп политик. Поэтому описанное здесь верно и для них.<br>
Цель представляет собой логическое выражение, которое должно состоять только из атрибутов и констант.<br>
В цель обычно выносится та часть бизнес-правила, которая соответствует этому требованию.<br>
Основной смысл разделения бизнес-правила на части — более быстрое отсеивание неподходящих правил, политик или групп политик.<br>
Оставшаяся часть бизнес-правила (если такая есть), содержащая более сложное, динамически вычисляемое логическое выражение, должна помещаться в другую часть правила — **условие (condition).**<br>
**Политика** используется для объединения набора правил. Обычно набор таких правил представляет собой одно бизнес-правило. Таким образом решается сразу несколько задач. Во-первых, небольшие части логических условий, выраженные в правилах, можно легко использовать повторно, без дублирования этих условий. Во-вторых, такое разделение на части облегчает понимание всего бизнес-правила и упрощает его сопровождение.<br>
**Источники:**<br>
Подробный путь со всеми компонентами (PIP, PEP, PAP, etc.):<br>
https://ru.wikipedia.org/wiki/XACML<br>
Разбор простыми словами + ABAC:<br>
https://habr.com/ru/companies/custis/articles/258861/<br>
