**Conversation-driven development**
devops team <-> Collaboration tool (chat) <-> bots <-> system (ci-system, monitoring, docker, ansible, etc).

Любой человек, работающий в чате может выполнять операции для своей работы прямо в чате, давая команды боту.
Там же где общение - там - работа.

**Плюсы ChatOps**:
1. Видимость происходящих событий
2. Общий контекст
3. Командное взаимодействие и обучение
Весь workflow происходит прямо в чате, новичок видит как реагировать и как поступать.
4. Скорость распространения информации
5. Мгновенная документация процессов
(Поиск по чату даёт подробный последовательный перечень операций как работать с системой, помогает провести ретроспективу).
6. Стандартизация и автоматизация выполнения задач
7. Повышение безопасности и контроля
8. Большая вовлечённость людей в общий процесс

**Стадии освоения ChatOps**:
по статье от Atlassian по ChatOps:
сравнение со стадиями освоения космоса.
Ниже - перечисление первых программ Наса.
* Стадия 1: **Спутник**
Пилотный проект.
Кто-то пробует общаться в чате.
* Стадия 2: **Меркурий**
Начало создания каналов, начало полноценного общения внутри.
* Стадия 3: **Джемини**
Автоматизация простых API-вызовов, простейшие боты.
* Стадия 4: **Аполлон**
Джесси Ньюленд - интеграция чат-бота для выполнения типовых команд.
* Стадия 5: **Илон Маск**
Один интерфейс для всех ваших сервисов.

Повышение эффективности использования командного чата основывается на:
**1. Привлечении людей в чат**
Примеры:
* Тематические каналы
* Принцип "задавать вопросы - это хорошо"
Никто не должен бояться задавать глупых вопросов.
* Культура командного взаимодействия и взаимопомощи
* Поздравления, мемы, рассказы из жизни и другие важные мелочи.
**Цель:** создание свободной атмосферы.
**2. Демонстрация того, что с чатом удобнее работать**
Важно поставить чат в центр рабочего процесса.

ChatOps включает в себя готовые интеграции с используемыми сервисами:
* Новостные каналы и соц. сети: Facebook, Twitter
Например, все новости приходят уведомлениями в канал.
* Сервисы хостинга проектов: BitBucket, Github, Gitlab
* Системы управления проектами: Jira, Trello, Asana
* CI-системы: Travis CI, Jenkins
* Мониторинг и логирование: NewRelic, Prometheus, Papertrail

**Daily stand-ups**
Ежедневные встречи, длящиеся 10-15 минут.
Проговаривание ряда вопросов:
* Что было сделано вчера?
* Есть ли трудности, которые мешают продвижению работы (blockers)?
* Что планируется делать сегодня?

# Системы управления рабочими процессами.

Когда нет понимания рабочего процесса обычно все проваливаются в вопросах типа:
* Сколько времени нам нужно, чтобы разработать и запустить новую фичу?
* Почему мы ничего не успеваем в срок?
* Кто чем занимается?
* Мне нужна виртуальная машина, кого я могу попросить помочь?
* За какую задачу мне стоит взяться в первую очередь? Кого мне об этом попросить?

Что помогает:
* Визуализация рабочего процесса
чтобы мы могли представить как мы работаем.
* Правила работы
Для выставления приоритетов и успевания выполнения задач в срок.
* Улучшение и кастомизация под себя

2 заглавные темы проекта Феникс:
* Контроль изменений
* Процедура работы

**Визуализация работы**
Нужно всё время визуализировать процесс и работу, не только свои но и своей команды.

На примере **Kanban**
* От японского "сигнальная карточка".
* Придумано Toyota.
* Единица работы (задача) представлена карточкой
* Используются столбцы для обозначения различных стадия работы (состояний задач)
* Движение карточек по столбцам отражает рабочий процесс (workflow)

**Регламентация рабочего процесса**
Причины плохой производительности:
* Неправильная расстановка приоритетов
* Неравномерное распределение работы **(bottlenecks)**
**bottlenecks** - это
* Multitasking

**Push система**
* Задачи даются без учёта текущей нагрузки
* Приоритет определяется рангом попросившего
* Невозможность предсказать, когда работа будет выполнена
* Фокус на личные цели, а не на общие цели компании
* Постоянный стресс и куча незаконченной работы

**Цель**
Stop starting. Start Finishing.
Начать концентрироваться на выполнении конкретных задач

**Pull система**
* Новые задачи сохраняются в общую очередь
* Освободившиеся берут на себя новую задачу
* Можно планировать время выполнения задач
* Равномерное распределение нагрузки и занятость всех работников
* Задачи выполняются в порядке общих приоритетов
* Анализ задач и возможность их корректировки

Важно **Systems thinking** - умение ставить в цели процветание твоей работы и твоей компании.

**WIP лимиты**
* Ограничение на количество задач "в работе"
* Устанавливаются для колонки, например не больше 5 задач с меткой "в работе", но могут устанавливаться для каждого работника.
* Фокус на завершении задач
* Официальное разрешение говорить "нет" менее приоритетным задачам
(пропадает синдром выполнения задач по просьбе старшего руководства)
* Нарушение допустимо, но должно сопровождаться анализом
* Подбирать аккуратно

Если лимиты нарушаются - это сигнал о том, что что-то идёт не так:
возможно люди не справляются, возможно возрастает нагрузка и нужно что-то менять.

Примеры:

--------------------------------------------------------------------
|TODO (6)    |Analysis (3)  |Development(4) |Test(3)    |Deploy(4) |
--------------------------------------------------------------------
|            |Doing |Done   |Doing  |Done   |Doing|Done |Doing|Done|
-------------------------------------------------------------------

**Bottleneck:**
Analytics - 4 feature per week
Developers - 4 feature per week
Testers - 2 feature per week
Тестировщики здесь - узкое горлышко бутылки - **bottleneck**

**Выводы**
**Визуализация процесса**
* Явное лучше неявного
**Командное взаимодействие**
* Механизмы обратной связи встроены в рабочий процесс (ChatOps, Standups, WIP)
ChatOps - обратная связь от старших коллег, standups - blockers, WIP - сигнальные маяки.
**bottleneck**
* Необходимость выравнивания нагрузки



