**Появление и развитие облачных систем**
Концепт появился в 1950-ых годах.
В 90-ых голах компании начали "предоставлять вычислительные мощности" за определённые платы.
Часто изображали с облаком (но подразумевали, что это - интернет).
В конце 90-ых активно развивались гипервизоры.
2006-ой год - Амазон создала облачную платформу Elastic Compute Cloud.

**Современные облачные сервисы**
Образование облачных сервисов
IaaS - Infrastructure
PaaS - Platform
SaaS - Software
* aaS - идея, Everything as a Service.
Data Base aaS, Logging aaS, Networking aas, Monitoring, etc.

Приложения
Данные приложений
Библиотеки окружения
Экземпляры VM
Гипервизоры
Дисковые накопители
Сетевой слой

**Достоинства облачных систем**
* Скорость выделения ресурсов
* Экономия ресурсов
Облачные платформы заведомо дороже по соотношению выделяемых ресурсов.
Купить свой сервер, физически оборудовать его - может быть дешевле, но он быстро подешевеет, выйдет что-нибудь более мощное и производительное, поддержка также требует временных ресурсов инженеров и т. д.
Если проект для пробы и не известно взлетит ли он, экономически быстрее и выгоднее прогнать его в облаке.
* Возможность создания отказоустойчивых сервисов

**Обзор облачного провайдера Google cloud platform**
GCP предоставляет сервисы:
* IaaS,
* PaaS.

**Google Compute**

**Compute Engine**
* App Engine
* Container Engine
* Cloud functions

**Storage**
* Cloud storage - объектное хранилище.
* Block storage

**Networking**
* Virtual Private Cloud networking (VPC)
* Cloud interconnect
* Cloud DNS

**Особенности GCP**
* Высокотехнологичные датацентры
* Получасовая оплата ресурсов
* Свои типы инстансов
* Надстройки над сетевой моделью провайдера (кросс-региональные LB, сквозной шифрованный трафик между регионами).

**Способы удалённого подключения и управления виртуальными машинами**
Система управления правами (IAM)
Identity and Access Management:
у кого есть доступ,
к каким ресурсам,
с какими правами.

**Средства управления**
Встроенная консоль и Dashboard (GUI)
SDK/CLI
* gcloud/gsutil
* Cloud shell
REST API и библиотеки.

**Useful materials**
* https://cloud.google.com/training
* The Practice of Cloud System Administration: DevOps and SRE Practices for Web Services - book
* Google Cloud Platform awesome list



