1. Развитие памяти и внимания.
2. Технология обучения и работы с информацией.

**Память** - запоминание и сохранение.
Как больше информации сохранять в долгосрочной памяти.
Непроизвольное запоминание - читаешь, не делая ничего, но запоминаешь больше.
**Обучение** - алгоритмы и техники как работать с информацией.
Как найти, отобрать, сравнить, структурировать и запомнить (через логику).
Здесь - **работа через понимание**.

Память - это подготовка к обучению.
Память - что-то вроде физической подготовки.
Обучение - непосредственно техника.

Память - больше, быстрее, точнее запоминать на больший срок по времени.

# Память.
Способность или навык?
По шкале количество-качество -
Способность - ближе к количественному полюсу. (пример - приседание).
Навык - ближе к качественному полюсу.
**Количество** - обычно телесные практики.
**Качество** - разум, работа с умом, вниманием.

Да, я не согласен с наименованием, но точка автора такова.

Работа с телом обычно требует более долгосрочной и систематической практики.

1. Навык запоминания.
Цель запоминания - воспроизведение информации.
Загрузить в память так, чтобы можно было эффективно воспроизвести.
Если точное запоминание - 100% воспроизведение.
2. Навык сохранения.
Цель - сохранить запомненную информацию в том же объёме на нужный срок (в идеале - навсегда).
Важно - больше сохранять за меньшее время.

Конспект - это набор якорей, через которые вы достаёте информацию, поэтому важно писать крючки - свои вопросы, мысли, свою реакцию на каждую из тем.

**Написан лист для чего учить. Каждый пункт сверять с тем, каким видом информации и техникой запоминания это необходимо учить**.

Цель - легко разбирать и понимать, каким именно инструментом и методом то или иное задание может быть выполнено самым оптимальным способом.
**Мотор запоминания** - визуальный канал.
**Организация запоминания** - как конкретный вид мышления привязать как к общему способу запоминания информации, так и к конкретному способу запоминания определённой информации.

**Понимание** - это яркое и живое представление конкретного образа.
Если смысл какого-то слова неизвестна - оно вылетает и смазывает всё предложение.
Любая работа со смыслом идёт через визуальную память.
Чем лучше вы визуализировали - тем лучше вы запомнили.

Чтобы не обмануться правильно мы делаем или нет - следим за своими глазами.

**Информация** делится на:
1. Точную (дискретная)
* Когда есть определённый объём информации, который можно посчитать количественно
(например, телефонный номер)
* Информация должна быть запомнена точно
(ошибка в одной цифре в номере телефона, актёр со 100% точностью запоминания текста)
2. Приблизительную
Когда количество информации посчитать нельзя, либо оно стремится к бесконечности.

**Точная:** текст, числа, латы, таблицы, иностранные слова, формулы, имена и т. д.
**Приблизительная:** лица, карты (географические), картинки. (Даже у принтера есть настройки качества)

Точное запоминание работает в более узких и ограниченных условиях.
Требуется прочное освоение несколькими понятиями:
1. **Образ**, который должен обладать следующими характеристиками:
* Объёмный и обладающий массой
* Ограниченный (в пространстве)
* Натуральный, цветной, насыщенный
* Детальный
* Большой
что большое - то важное - выработанный инстинкт.
Бегущий на нас мамонт - волнует куда больше, чем муха, летящая на нас.

**Как правильно соединять образы:**
1. Должны быть примерно одинакового размера.
2. Общий контур объектов должен нарушаться и быть новым контуром.
Наш мозг в первую очередь определяет новые объекты по контуру,
животные определяют по контуру хищное или травоядное животное перед ними.
Контур важнее чем цвет и пр.
3. Соединение действием или уже прошедшим действием.
Мы запоминаем связь. (кот вцепился в автомобиль, автомобиль в панике жужжит, кот - тоже боится, аура совместности окрашена в красно-тревожный).
Если отрывать один объект от другого, то не получится отсоединить ровно, только с огромным усилием и то вряд ли они останутся цельными. Виды связей:
**Связь = количество деталей** умножить на их **мощность**.
1.А. Насилие (разрушение, деструкция).
1.Б. Юмор.
1.В. Секс.

Связки хорошо тренируют самые важные опорные пункты: память, внимание и воображение.
**Память, внимание и воображение** - принципиально связанные процессы.
Память - это умение создавать связи с разными объектами, поэтому память и воображение - это практически одно и то же.
Воображение - это умение создавать связи между любыми объектами.

# Алгоритм любой работы с информацией.

**Запоминание - это:** (то самое **сердце**)
--------------------------------------
**Активное воспроизведение информации** - не перечитывание, но воспроизведение и нахождение ошибок.
--------------------------------------
**Исправление ошибок**
Результат: 100% воспроизведение на момент после запоминания.

Это - кратковременное запоминание. Дальше наступает кривая Эбенгауза.

**Сохранение**


2:15:15



